Claro, está bien.
Bueno, un poco me importaba, un poco para el lector argentino que lo quiere mucho y lo conoce a ustedes mucho tiempo, que habláramos un poco del gran balance que hace don Emilio Fernández de esta vida tan legendaria y hermosa que ha tenido.
Pues yo no sé nada.
Yo estoy viviendo y todo eso.
Eso es todo.
Luchando y viendo los cambios que han existido en todos los países de Latinoamérica, desgraciadamente un poco agitados.
Desde la Patagonia hasta el sur de Estados Unidos.
¿Qué es lo que nos agita tanto, don Emilio, a nosotros?
Yo no lo entiendo.
No lo sé.
Pero hay una especie de desunión.
Yo creo que son invasiones de poderes grandes.
De países mayores.
Estos dos grandes guardaespaldas del mundo, pareciera, ¿no?
Pues no sé...
Lo bueno es que también ellos están separados.
Si estuvieran juntos, ya se lo hubieran dividido todo el mundo para ellos.
Claro, eso es cierto.
Esa es la única cosa que nos une a nosotros.
A pesar de todas las invasiones, ellos, como desde el tiempo de Jesucristo,
supo agarrar las masas, masas grandes, los necesitados, los muertos de hambre, porque Cristo les ofrecía llevarlos igual que todos los demás al cielo, y ningún cabrón ha llegado al cielo, ninguno,
Ni él tampoco fue al cielo, pero sí encontró una cosa cómoda.
Después el siguiente fue Marx, que ha conseguido ofreciendo quitarle al que tiene, para darle al que no tiene, como el que no tiene es la mayoría.
Todo el mundo no quiere trabajar, quiere que le den de lo que tiene el otro, pero recordando...
El gran discurso, el más lacónico, pero el más verdadero de Lincoln, el discurso de Gettysburg, y de Gettysburg, sí.
Eso es lo más grande y lo más justo.
A ver, ¿te lo recuerda bien?
No, no lo puedo recordar, pero lo sé el contenido.
La esencia, sí.
Pero no hay que quitarle al que tiene para darse al que no tiene.
Hay que enseñarle al que no tiene a hacerlo como lo hizo el otro, porque el otro lo ha hecho a través de inteligencia y lo ha hecho a través de trabajo.
Claro.
Yo creo que todos nosotros, nuestra revolución, por ejemplo, la han querido asociar con el comunismo y con los ciudadanos.
No tiene que ver nada con eso.
Era una revolución nuestra que se reclamaba por una justicia social, por una opresión de años y siglos de un reino.
Pero si en el año 20, en el año 20 la forma de luchar era esa que usted eligió muy bien, eligió su pueblo.
¿Cuál es la forma de luchar en el 80?
Estamos a 18 años del siglo XXI.
¿Cómo se puede luchar ahora?
Yo no tengo idea.
Yo lo que sé es que si en algo ha significado mi cine, que yo no...
Yo me refiero a la lucha en la Revolución Mexicana allá por el 20.
Ah, era justa.
Digo, pero ahora, ¿cómo luchar?
Contra un mundo de tecnócratas, de botones atómicos, contra un mundo en que todo está, pareciera programado.
Yo no sé ya.
Es una confusión.
Yo sí que se me... Creo que se necesita un brazo fuerte para dominar y dirigir un país.
No lo puede ser un civil, porque viven seis años o cuatro años
Y entonces esto es lo que se aprovechan es nada más de la oportunidad para lucrar, engañar, pedir prestado, deudar más al país.
Todos estamos entre dos por eso.
Pero los militares no sirven tampoco.
Miren mi país lo que han hecho.
Es un desastre mi país.
Bueno, yo no me meto en tu país.
No, me refiero que los militares no sirven para la economía tampoco.
No nos dimos, es la misma caterva.
Es la misma caterva.
¿Y de dónde sacar entonces los hombres?
¿Usted cree en la democracia?
Sí.
Ahí está.
Hábleme de ella.
¿Cómo la ve usted?
¿Cómo hay que corregirla?
Pues es la única cosa que puede el hombre luchar.
Por la palabra.
La democracia es realmente la única cosa en que se le da el derecho y la responsabilidad a un ciudadano.
En la democracia todo hirido puede elegir el pueblo.
Lo que dijo Lincoln en el discurso de Kennedy.
Una nación es del pueblo, para el pueblo y debe regirse por el pueblo y nada más.
Pero desgraciadamente nos tienen sometidos a unos rigores, a unos regímenes de...
de opresión, de interés.
Los desgraciados gobiernos están sobornados por unos cuantos, casi todos son licenciados, los civiles.
En la refusión de México, por ejemplo, cuando un presidente salía o un general,
Lo que ambicionaba era irse a un ranchito, tener su tierra y trabajarlo, pero no salía con dinero.
Pero ahora los civiles se han robado todo, dejan las algas de la nación.
Ahora en lugar del ranchito quieren una caja secreta en Suiza, ¿no?
No, no, una, en todas partes.
Y además, en primer lugar sacan todo el dinero.
¿Cómo se están quejando en mi país de que hay algún éxodo de capitales si no tenían garantías?
Porque todos tienen el temor de que los dirigentes estos tienen la tendencia a un socialismo, a un comunismo.
Y además el comunismo y el socialismo y todo están entrando a través de una política enorme de Rusia, mirándolo en todo el mundo.
Los países socialistas no son socialistas porque lo quieran ser.
No, no, ustedes están invadidos, son esclavos.
Son esclavos.
Y además es la prisión más grande del mundo, usted no tiene derecho a nada.
No existe.
Usted no puede salir aquí ni allá.
Y ya no le quiero hablar más de política.
No hablemos de política, hablemos de algo mucho más hermoso que es su vida.
¿Cuál cree usted que ha sido el motor de su vida, don Emilio?
Yo no sé, el destino.
Yo no, yo soy una persona sencilla y todo eso.
Yo he encontrado... Trabajar.
Yo soy militar de profesión.
¿Usted fue militar de origen?
¿Usted estuvo en una academia?
Desde niño.
Desde niño me crié en la revolución.
Yo empecé en el grado de capitán primero con cuatro balazos en acción de armas cuando se volvió a instituir el colegio militar.
En 1520.
Y egresé del colegio militar como ingeniero artiguero.
Luego soy fundador de la Escuela Militar de Aeronáutica.
Yo soy militar, soy sardo.
¿Sardo?
Sí.
Pero discúlpeme, ¿qué significa sardo?
Soldado.
Ah, el mexicano dice... Es un sardo.
Sí, sí, sí.
Y acabada la guerra es cuando usted empieza el cine.
Pues no, en un exilio.
Usted se exilia... Sí, porque mire, la revolución triunfó...
Después de que la división del norte, mandaba por el general Villa, derrotó al ocupador Huerta.
A Huerta, no de la Huerta.
Pancho Villa, a Huerta.
A Huerta, a Victoriano Huerta.
Ahí se ganó la revolución, pero luego, por las ambiciones...
De todo el mundo que quería tener mandatos, estaban divididos y entonces siguieron otras revoluciones.
¿La de Madero, la de todo lo que vino después?
Todo.
Zapata, todo lo que vino después.
Todos vinieron por una lucha de mando.
¿Usted conoció bien a Villa entonces?
Pues sí, anduve con Villa.
¿Estuvo con él?
Sí, claro, desde niño.
Después de la convención de Aguascalientes.
Claro.
Yo no soy constituyente, no creo en la Constitución de 1917.
Yo creo en la Convención de Aguascalientes, en que se le pedía a Domestiano Carranza dejar esa ambición y le daban el grado de división y Villa tenían que entregar la división del norte, que era lo más fuerte que había.
Porque Vía fue el hombre más fiel a una razón, a don Francisco I. Madero, él y Felipe Ángeles.
Ellos no quisieron nunca el mando, nomás lo que querían era destruir la huerta.
Y cuando lo destruyeron, dijeron, aquí se acabó la revolución.
Entonces, vendrá la paz.
ya ofreció entregar la División del Norte y la entregó, pero así no lo hizo Don Menefeno Carranza, él se apoderó y como Obregón,
Y dígame por favor, don Emilio, ¿qué anécdota recuerda con Vincia?
Nunca, yo tengo muchas cosas que hablar, pero no quiero hablar de la vida, pinches anécdotas y todo eso.
Claro, claro.
Y decir de eso nada, para mí es parte de mi vida y muchas de las cosas, cuando yo luchaba y todo eso, desde niño yo no sabía por qué luchaba.
Andaba con mi familia, toda mi familia murió en la revolución.
Claro.
¿Y cuándo empieza el cine?
¿A qué edad hacer cine?
Yo cuando, después de un exilio, en 1928, a la muerte de Valentino, que lo conocí yo en Kitago.
¿A Rodolfo Valentino?
Sí, y él me ofreció traerme a Hollywood, yo no sabía ni lo que era cine ni lo que era Hollywood, nada.
Entonces él iba con Natasha Ramboa,
En una gira, en una cacha, Rambova.
Rambova.
Era su esposa, una rusa, bailarina.
Sí, sí.
Extraordinaria.
Y los dos andaban dando...
Porque le habían corrido de la Paramount.
Y entonces ellos andaban haciendo una gira.
Y me dijo, mi regreso de Nueva York, yo paso por ti y te llevo a Hollywood.
Tienes que ir a Hollywood.
Él lo veía a usted como actor.
No, yo no sé cómo, pero nos caminamos viendo.
Nos encontramos en una noche que me llevaron a mí a bailar, porque yo salí a una...
A una mujer que se estaba ahogando en el lago, en Michigan.
Y esta era amante de Babyface.
Y era divina y bailarina.
Y me llevaron a cenar donde estaba tocando una orquesta argentina, Bianco y Bachicha.
Bianco y bachicha.
Pero maravilloso.
Y yo había estado en Argentina.
Yo había aprendido a bailar tango.
Era un tigre yo.
¡Qué hermoso!
Y bailé yo con la mujer y entonces me mandaron llamar.
Que decía Valentino que pasara yo a tomarme una copa con él.
Y me invitó a su departamento.
En los días que estuvo allí, yo trabajaba, yo entonces era remachador en edificios, hasta trabajaba en el exilio.
Y cuando él quedó de regresar, regresó su cadáver.
Para mí lo envenenaron a Valentino en Nueva York.
¿Lo envenenaron?
A mí yo no sé, pero dicen que murió de quien saque madre, pero yo creo que lo envenenaron.
Porque era el único latino que había impuesto, el latino sobre los blancos.
y tenía tanta popularidad que casi en todas las casas donde había piano o alguna viola o una zona había un retrato de él.
¿Y qué dijeron de su muerte?
¿Cómo murió Valentino?
No, no, no.
Oficialmente.
¿Quién sabe qué dijeron?
Que había...
Aprendicitis.
Ah, cierto, una peritonitis se dijo.
Algo así.
¿Y usted cree que es un...?
Para mí lo eliminaron.
¿Y quién sería?
¿Qué interés se lo dejó?
Pues nada, eran unos celos, eran cosas ya raciales, pero más que todo celos de amor.
Pero no de una persona o de otra, es de todo un pueblo.
Que no podía ver que un latino le robara la hegemonía, ¿no?
Sí, porque entonces en Estados Unidos existía mucho la discriminación racial.
Todavía, ¿no?
Todavía, sí, ahí lo seguirán teniendo.
Dígame, ¿usted conoció a Einstein?
No, no ha llegado.
Yo tengo los boletos.
Llegó la Nancy, que tenía que hacer que saque madres, que ya el boleto se le había dado a Chuy.
¿Usted conoció a Einstein, el director ruso?
No, pero yo gracias a él, cuando vi yo... A ver, perdón.
Sí, sí, adelante, señor.
Vino Nancy y te... Bueno, ya no te preocupes, porque le dió su boleto.
Yo digo que iba a bajar sus boletos, sus cosas y las iba a dejar allí.
¿Dónde le digo?
Pero van a venir por esas cosas, el van a llevar, yo no sé ni madre.
Yo no soy tu esclavo.
Si tú no estás aquí para entregarlos o los dejas dicho que le entreguen, nuestras maletas se van.
Y no ha venido Enrique, ¿verdad?
No.
Bueno, ahora... Tínelo, tínelo.
En cuanto venga, yo estoy en el cuarto.
¿Está en el negro?
No, ahorita no.
O sea que tú le das los boletos y le dices que me llame al cuarto porque le tengo el recado de Chucho.
Ándale, pues.
Yo no me muevo ahorita del cuarto.
Sí.
Entonces me dijo que a Einstein no lo llegó a conocer porque él fue a México sobre...
Yo estaba en el exilio.
Y en Hollywood ya estaba yo metido en Hollywood.
Cuando llegó el cadáver de Valentino a Chicago,
Yo ya estaba involucrado con Capone y con toda esa bola de... ¿Quién?
¿Usted?
Yo.
Y entonces a mí me entró pánico de que aquí la van a dar a la madre.
Porque estuve en un asalto, se sabe de cosas, y vi los asesinatos con las amateadoras.
¿Usted participó o no?
Pues con ellos, a huevo por la muchacha y todo.
Entonces cuando llegó el cadáver... ¿Eso es que en Chicago, no?
Cuando llegó el cadáver...
Estaba la estación llena de gente, había una conglomeración.
Y entonces yo dije, era mi amigo, él me iba a llevar a Hollywood.
¿A dónde lo llevan a Hollywood?
Pues yo tomé el tren y dejé todo, ropa y todo, y me fui a Hollywood.
Acompañando el cadáver.
Y yo fui entonces al velorio, al entierro, y ahí conocí una abuela de mexicanos.
¿A una...?
A un montón de mexicanos.
Sí, sí, a una barra.
Sí, argentinos, y ahí era un crisol.
Me refugiaba blancos y rojos.
¿Y cómo llegó a estar con Al Capone usted?
Pues por la huevo, no digo que esta muchacha era amante de Babyface y todos eran amigos.
Claro, por eso.
¿Y qué trabajo tenía usted con ellos?
Yo nada, a mí nomás me llevaban y me tomaban cariño.
pero usted no participó en ninguna hora de hecho.
Pues renduve con ellos en la hora de los asaltos y los desmadres.
¿También?
Sí.
Y corrió riesgos, ¿sí?
Siempre se corrió riesgos.
No me dio cuenta porque entonces andaban la policía que tenían unos lincons abiertos con la metralladora, que eran unos zaparrantos de mí.
¿Y ustedes con qué estaban?
¿Con la metralladora también?
Yo no, no, nada.
Nada, nada.
Entonces me fui en el tren y...
Por permiso, esté tranquilo, esté tranquilo Buenos días ¿Cómo te va?
¿Bien usted?
Está bien, mira Siéntate, hermano Este es el boleto de AIMS Nada malo el boleto, ¿verdad?
Sí, nada malo
Todo lo que siento es que...
me estaba contando cómo llega a conocer a... bueno yo lo dije, ahí están estaba yo ya trabajando en un estudio en Pico y la Pala oíme, espera un momento, espérese tranquilo por favor déjeme la mierda, porque estoy jodido, ¿no?
si, está bien también me ponen la chingada, no más llegan y se van, tengo recados tengo recados, si te los dejo, vete
Tengo recado de un guardway, está en su cuarto.
Me digo que lo llamaras.
Bueno, entonces... Oye, pero que tenemos que bajar los felices a las once y media.
Tú vas a venir y los bajamos entonces.
No los bajamos hasta que tú llegues.
Bájenlos antes de las dos.
Antes de irse a la conferencia.
Sí, pero carajo, ¿dónde?
¿Me voy a quedar cuidando los chingados, los belices o qué?
No, ahí los... No, es un desmadre de belices y todo eso.
Bueno, ahora... Yo no voy ni a la chingada conferencia.
Yo me voy con los belices.
Yo me bajo.
No, a la conferencia no voy.
Más de decir, a mis belices me los vienen a recoger alguien.
Ahora vengo yo.
Sí los vengo a recoger.
Bueno.
Ahora vengo.
Sí.
¿Quiere tomarse usted tranquilo, Emilio?
No, no, quiero para seguir platicando.
Si me está jodido, nomás... Yo le dije a usted que estaba yo jodido.
Sí, yo lo sé.
Discúlpeme, pero usted sabe que esta profesión también tiene sus cosas.
Pues yo estuve feliz en Argentina cuando se me distinguió con invitarme allá.
Hice amistades entrañables, maravillosas.
Y a uno de los cuales yo conocí en un trío...
Después fue el director de más fuerza que venía Argentina.
De Mare.
De Mare, Lucas de Mare.
Lucas de Mare.
Sí.
Hicimos una amistad preciosa.
Ah, sí.
Con su video que él había muerto me dio una gran tristeza.
Luego también yo hice una película en la Patagonia con las cosas de Hugo del Carril.
Preciosa película y preciosa de ella.
Y hubo el capítulo síntimo amigo mío.
Con la Lynch creo que se llamaba esta muchacha.
Ana María Lynch.
Se murió, se casó con un director.
Es cierto.
Y murió en el Juan Hollywood.
Claro.
¿Cómo se llamaba esa película?
¿Te recuerdas el nombre?
La película estaba basada en una novela, una novela chilena.
Me afecta y se me van las... Correcto, sí, completo.
Me chingué, ya me... Estoy nervioso, tanto con este, y usted, y el otro, y todo eso.
No me dejan pensar.
Estrofio.
Está enjodido, llame la chica.
No me estén jodiendo ya.
Depende de cada uno.
Fue el nombre, señor.
No importa, yo lo voy a averiguar.
Se llamaba La Tierra del Fuego se Apaga.
Ah, cierto.
La Tierra del Fuego se Apaga.
Gran película, tuvo una gran repercusión.
¿Y qué otros amigos tiene en Argentina, don Emilio?
Pues fui amigo de todos.
De todos.
En la Argentina conocí a muchos refugiados políticos, intelectuales.
Allá conocí a Miguel Ángel Asturias, a su esposa.
A los españoles.
Conocí en Córdoba a Manuel de Falla.
Se murió en Córdoba.
Se murió allá, sí.
Y conocí a...
Los nombres claros allá de los directores, un francés, todo el gran actor cómico que murió hace poco también.
Sandrini.
Sí, Sandrini.
Que lo pusimos muchísimo en México, a todos ellos.
Claro.
Y dígame, me estaba por contar lo de Einstein.
Pues entonces estaba yo trabajando allá cuando me dijeron, están pasando una película mexicana.
Digo, película mexicana, si dicen que no se sirve el video español.
No, ven a verla.
Y entonces me metieron por el carro y era Einstein el que estaba cortando Tormenta sobre México, que él había trabajado hace tres años en México.
Había hecho una gran película y yo vi, dije, carajo.
ese cine mexicano y me hizo tal impacto, tal impacto que vi a México.
Y entonces él se constituyó en el recuerdo de la película, en mi maestro.
Y yo trabajé con otro que para mí fue, después fue mi compadre, el señor John Ford.
Y trabajé con D.W.
Griffith, de extra, ¿eh?, siempre.
¿Trabajó de esta con Griffith también?
Con Griffith, sí.
¿Y con Ford?
Y con Ford también.
Y me saludaba entonces.
Trabajaban tantos latinos y todas las cosas.
Era gente muy grande.
Claro.
Y una de las primeras películas que traje de extra, Dolores del Río era la estrella.
Sí.
Luego, allá Lupe Vélez, que la conocí acá en México, de Chamaca.
Y de todas esas grandes mujeres que han estado cerca suyas, ¿a cuál recuerda más?
a nadie.
Les tengo mucha gratitud, mucho cariño a todos, todos por igual, a los actores lo mismo.
Pero me refiero al orden del afecto con la mujer.
Todas fueron cariñosísimas conmigo y yo con ellas también agradecido.
Siempre en un hombre hay una mujer que es la que permanece.
Esa es la que ando buscando todavía.
Muy bien, Daniel Emilio.
Usted es un gran solitario del fondo, ¿no?
Pues, por las circunstancias.
Soy vanidoso, ¿viste?
Es vanidoso.
Muy vanidoso en el sentido de cuando no puedo yo quedar bien, pues me retiro.
¡Qué amor!
¿Y esa anécdota que he escuchado por ahí de que usted le ha tirado a su ángel, ha matado a su ángel de la guarda?
¿Cómo es eso?
No, me lo contaron, me contaron un cuento mexicano.
Cuéntemelo, por favor.
Pues nada, que eran dos compadres y les había ido muy mal, pero de repente a uno le fue muy bien y llegó.
Y se acordó de su compadre y lo trajo.
Y lo ayudó.
Y antes andaba de coche, de Rolls Royce, andaba con anillos brillantes.
Anillos en el puro y todo eso.
Pero comenzó a sufrir una enfermedad.
No podía dormir.
Hacía mucho calor y tenía que quitar la ropa.
Y al dormir, en un momento que cerraba los ojos, sentía un aleteo.
Entonces le vino el insomnio, asustado, fue a ver un doctor o un psiquiatra.
El psiquiatra dice, yo los voy a ver a usted la otra vez, dice, y ve que tenía usted una escopeta ahí, que hay murciélagos ahí, o hay vampiros.
No, no hay vampiros.
Entonces se le dijo, pues no sé, yo lo siento en el cuerpo, en la cara.
Y nos dice, mire, este es el cargo de la escopeta, y si con cinta, se le ha hecho, en la escuidad, mete al estero los dos plomazos.
Y lo dice, el que se interesa, y pasa, pasa, oí un criatazo, puso la luz, y era su ángel de la guarda.
Y de ahí...
A morirse de hambre, el compadre ya no le hacía caso, ya se jodió y a morirse de hambre otra vez.
Es una bellísima historia para filmarla también.
Sí, es una cosa de esas perdiciones y de...
Y de... ironía, ¿no?
De que muchas veces uno mata a su ángel de la cual.
Don Emilio, usted... en su vida la violencia ha sido un ingrediente importante, ¿no?
¿Por qué?
Porque me he encontrado que la gente es agresiva.
La gente no quiere a la gente.
Y siempre se trata de fregar.
Y yo casi por un instinto de defensa.
De defensa.
Usted se vio envuelto en muchos problemas por eso, ¿no es cierto?
Siempre.
Y uno lo ha tenido hace muy poco tiempo, hace unos años, ¿no?
Hace un poco.
Me aventé cuatro años y medio en la cárcel.
Y yo me he pasado una tercera parte de mi vida en la cárcel.
Por la misma cosa.
Siempre.
Por muertes.
Y esto último, ¿a qué se debió la disputa con un nombre?
Con un cabrón que yo estaba buscando las locaciones que yo he ido a trabajar.
Y era él un señor de muchos grupos.
Acaba de salir de haber matado tres.
Era el pistolero del gobernador.
Nadie creía que yo lo había matado.
y yo no sabía quién era él, si ese avión no lo mato de frente, lo mato de espalda, como una especie de dueño, porque él quería matar a unos gitanos, yo quiero mucho a los gitanos, y yo estaba ahí con ellos, en este ranchito, en este...
Y entonces llegó muy borracho, era cuestión de copas.
Sí, sí.
Y entonces me insultó y me dijo, no hay cuidado que hay que ser Indio Fernández.
Y dice, yo quiero ver ese buey, esa cual cosa, insultos.
Y entonces yo ahorita cuando me vea me va a decir que lo calmo.
Le dije a los gitanos, porque quería matar a los gitanos.
Porque creo que habían robado una vez un motor.
Los campesinos en el norte de México no son esos inocentes inditos, son hombres de muchos huevos y grandes y todos andan empistolados.
Y este además era guaruda del gobernador, era su consentito, lo acababa de indultar.
Y entonces venía y me sentí un golpe.
Ah, le pegó.
Sí, entonces lo agarraron, lo arrastraron y de un lado sacó la pistola.
Usted estaba también con pistolas, ¿no?
Yo no sé, sí.
¿Cuándo ocurrió eso de Emilio?
¿Hace poco?
¿Hace 10 años?
Hace como 5 años.
¿5 años?
Sí.
¿Estaba bien de reflejos usted?
Yo siempre estoy bien.
Qué hermoso eso.
Emilio, hay una anécdota muy...
Usted contó también, creo que la leí en el país, bellísima historia de una estatua que hay en México.
¿Cómo es eso que me llamó la atención?
Me emocionó mucho ese relato.
Hay una bellísima estatua de una esclava, arrodillada, arrastrándose.
Con cadenas, con grilletes todavía en los tobillos.
Y la estatua es bellísima, está en el mármol de Carrara.
Y dice, malgré tú, a pesar de todo, que el escultor le amputaron un brazo y con un solo brazo hizo la estatua esa.
¡Qué ejemplo de arte!
¡Qué gran escultor!
Es una cosa comparable a las cosas italianas, divinas.
El Renacimiento, claro.
Los más grandes escultores.
¿Tiene hijos, don Emilio, usted?
Creo que sí.
Yo vivo solo.
Vive solo usted, ¿no?
¿Vive en la misma ciudad de México o en el interior?
No, vivo en México, señor.
Si usted vaya a México, le pregunte a dónde está la casa de Indio Fernández y lo lleva a mí de su casa.
¿Qué son las cosas que con más yo recuerdo guarda en su casa?
Pues nada, que yo la hice.
Usted hizo su casa.
Sí.
Yo la hice y al hacer una casa es como hacer una película o hacer cualquier cosa que la haga usted.
Con amor, con ganas, claro.
Sí.
¿Y qué hace en su casa cuando está tranquilo y solo escucha música, lee?
¿Qué es lo que le gusta más hacer ahora?
Dos cosas, pero música, yo no puedo vivir sin música.
Ajá.
Y soy, no puedo emitir una, soy desentonado, no puedo emitir una sola nota, no puedo ni silbar.
Pero tengo un oído muy bueno para escuchar.
¿Me entiende usted?
Yo conozco todas las músicas de los grandes compositores.
¿Y tiene algún preferido de esos grandes?
Varios.
A mí desde Palestrina.
Ah, Palestrina.
Bach, de Beethoven, Mozart, todos, el que más me lo conoce es Wagner.
Wagner para mí es profundo, es como un río de lava, ¿no?
Es como el río de la plata.
Te parece que estás tranquilo, pero lleva una cuarta bárbara en ellos, ¿no?
Es cierto.
¿Y lees?
Lees mucho.
Poco.
Nunca escribió sus memorias usted.
¿Dónde?
Nunca escribió sus memorias.
No, ni quiero, no viviría.
¿No?
No viviría.
¿Por qué?
Pues por tanta pendejada que he hecho.
No, pero ha hecho cosas hermosas usted también, no pendejadas.
Usted ha hecho cosas que... Usted crea la historia de México y la historia de América.
Usted está, usted tiene un lugarcito por algo.
lo que existe tengo hambre tengo hambre usted tiene hambre de que mucho hambre de irme a la Argentina a comerme un churrasco con chinchulines chinchulines y las empanadas
Y después yo me di cuenta que los chilenos, para acabar con el combate que tienen con ustedes, las empanadas argentinas son chicas, así, de proporciones humanas, pero a veces los chilenos son como unas... Son proporciones... Como pizzas.
Femeninas.
¿Cuáles?
¿Las empanadas argentinas?
No, las chilenas son muy grandes, son como el tamaño de esas... Ah, sí, sí.
Sí, sí, sí.
Y está contento con este viaje a España.
Yo estoy feliz y muy agradecido.
Estoy conmovido.
A pesar de los gobiernos y de las ideologías y todo eso, y las religiones, los pueblos se aman.
Se aman los pueblos.
Por encima de los gobiernos realmente.
Sí, señor.
Me encanta de su música.
La conozco bastante bien, con flor.
Conozco ella, que fui amigo de Perón.
Perón había impuesto una ley de que en las boates y en los lugares donde se bailaba y todo eso, se prefería la música folclórica argentina.
Y entonces me tocó a mí allá, para mí el baile más sensual y más hermoso que existe,
Son las zambas argentinas.
¿Las zambas?
Más que el tango.
No, el tango no, no, el tango no.
No, las zambas.
Las zambas.
Las zambas son una maravilla.
Y conozco a la vida limpia, conozco toda la música que usted ha diseñado.
Conozco a los chachaleros.
Claro.
Son mis amigos y a Tahuatlpa que estaba ahorita en México.
¿Está en México?
¿Sigue viajando y trabajando?
Lo adoramos y todo el mundo lo quiere.
Conocí a Rosita Quiroga.
¿A Gardel lo llegó a conocer usted?
No.
¿Nunca coincidió con Gardel?
Nunca.
¿Y cuando trabajó con Griffith, usted llegó a hablar?
No, no, de Extra.
De Extra, no más, claro.
¿Y con Ford en dónde trabajó?
¿En la diligencia o no?
Sí, trabajé en la diligencia, trabajé en una bola de películas.
¿Con John Wayne?
Sí, con John Wayne.
Fueron muy amigos míos, Ward Bond, casi no todos ser irlandeses.
Y cuando vino a México y todo eso, cuando empezaron a ver mis películas, como cuando Eisenstein vio mis películas... Ajá.
y yo tengo cartas de Einstein entonces la única cosa, no entraba ni la luz a Rusia pero en las películas de Emilio Fernández entraba y entonces me hablaba y le dije, el culpable es usted usted me enseñó a mí a ver si usted me enseñó y qué le decía a él en las cartas sobre las películas suyas admirándome cómo era Einstein como persona yo no lo conocí nunca lo conocí, lo vi de lejos sí, sí, sí
Dígame, y en esta larga, hermosa vida suya, tan densa, ¿cuáles son las cosas que no hizo y que le hubiera gustado hacer?
Yo, haberme casado con la mujer más linda del mundo,
que era argentina, se llamaba Marta Gallardo.
¿Marta Gallardo?
Sí, nieta de San Martín.
Nieta de San Martín.
Pero su padre era el director católico de la iglesia católica y dijo, mi hija a casarse con un hereje mexicano.
Jamás.
Se opuso.
¿Y ella lo quería a usted?
Mucho, iba a ella.
¿Y dónde se conocieron?
En Argentina.
¿En Buenos Aires?
En Buenos Aires.
¿Y tuvieron una relación más o menos larga o se interrumpió pronto?
Lo hicimos muchísimo.
Mucho, y las impulsaciones, todas las cosas que pasaban en Argentina y la familia y todo eso.
Eso fue la única cosa no hecha en su vida, lo que le quedó como una frustración.
Porque quiso mucho.
Ella me dijo que me la robara y dije, no, yo quiero hacer un matrimonio.
Como corresponde.
Yo no puedo hacer una cosa así, otra fechoría más.
Y en eso tuve que salir yo de Argentina, ir a México por compromiso que tenía.
Y ahí se dejaron de ver.
Lo volví a ver en un festival en Mar del Plata, que es precioso.
El tiguerito me encanta, el cariñocho, la recana, todo, todo.
Y esta señorita Gallardo, ¿usted la conoció en qué viaje?
¿En qué año fue esto?
Cuando fui a hacer la película de... ¿Tierra del Fuego se apaga?
Sí.
De Coluane, el director.
Digo, el escritor.
Claro, exacto.
¿Cuántos años habrá de esto?
¿30, 40 años?
Ya no.
Yo no sé.
¿Cuántos años tenía usted en ese momento?
Pues mire usted, para mí, no sé.
Para mí, yo viví una especie de cuarta dimensión.
El tiempo no existe.
Claro.
Yo ayer, hoy y mañana es igual.
¿Sabe lo que dice Quevedo del tiempo?
Ese enemigo que nos mata huyendo, dice.
Qué hermoso, ¿no?
No, pero además...
insistente y además yo quise mandar cambiar todos los espejos de mi casa porque se han descompuesto y si está descompuesto soy yo.
Que hermoso Emilio.
Alegra mucho escucharle además con esta vitalidad que tiene y esta... Recuerda que usted vaya a México un día.
Como no, que se sentiría en casa.
Hay este...
En México, cuando decíamos el churrasco y cuando decíamos todo el pastor, se llaman carnes al pastor.
Les hicimos otra revolución, ¿no?
Sí, sí.
Pero son famosísimos la forma de cortar ustedes.
Claro.
La carne y todo eso, y hay varios lugares argentinos, hay mandoñones, hay mandoñones.
Muy bien, don Emilio, le agradezco mucho la charla esta, yo sé que usted estaba con el tiempo contado.
Me gustaría tomarme una fotografía con usted arriba, en el hall que pudiéramos estar en México.
Aquí, siéntese aquí, hombre, de una vez.
¿Sabes qué pasa?
Que la fotografía va a estar siempre en un mismo lugar, querríamos variar.
No le haces, no le haces, siéntese.
No le haces.
Nomás cambiando de ángulo ya.
No quiero levantar.
Así que esa mujer se le quedó en el corazón para siempre, ¿eh?
Sí.
¿Eh?
Divina.
Divina era la mujer.
¿Eh?
Divina.
¿Era rubia, seguramente?
No, no era una opinión nada, ¿no?
Alta, débitra, era una diosa.
¿Y de sus películas, cuál es la película que usted rescata como para su recuerdo?
Yo le tengo mucha gratitud a mis películas porque las he hecho con mucho cariño y como lo que he hecho es solamente...
trozos de mi vida o trozos de la vida del pueblo mexicano.
Es lo único que tiene valor.
Yo me siento muy orgulloso de pertenecer al cine, porque para mí el cine es un acontecimiento.
Para mí el cine es el medio de expresión más rico que ha tenido el ser humano para expresar.
Es el más completo además, ¿no es cierto?
Pues al cine se inclinan devotamente todas las artes, las historias, el mundo entero, el cosmos, el macroscosmos.
Todos se inclinan devotamente a un hombre para que escoja lo que necesite de ello.
para formar una historia.
Una creación nueva.
El cine es tan maravilloso que la gente paga por verlo.
Sí, es así.
Y además, el cine es lo que vio un adolescente, un niño...
un mayor no se le olvida jamás de ahí por todos los que hacemos y no debemos llevar dentro de un código moral en el cual debe tener un respeto a la niñez, a la juventud, a la sociedad
El cine para mí sirve para, no solamente para divertir, sino para educar, elevar, para construir moralmente.
Y no degenerar como está sucediendo actualmente con este cine pornográfico que está.
Es una mierda.
Es un insulto.
a la moral es un insulto a la sociedad, a la niñez.
El cine para mí es un hipocampo.
Parió y parió a una niña que le agarraron los mercenarios en sus manos y le volvieron una puta que ha desmadrado todos los hogares que se llama la televisión.
Es correctísima esa imagen, es perfecta.
Y esa nos está ahora perturbando la vida de toda la infancia.
Y es maravillosa.
Es un prodigio de ahora con los videos y todos que están viniendo.
Es una maravilla.
Don Emilio, al principio empezó hablándome usted de Cristo.
Usted es creyente, por supuesto, ¿no?
Usted es un ser con sentido... Pues como digo, quién sabe quién.
Yo no creo en nada, que ya creo en todo.
Tengo un gran respeto por los que sienten en algo.
Pero yo nunca...
Yo le pongo a contar una cosa de un judío que no era creyente, no era católico.
Andaba en un avión y se comenzó a desmadrar el avión y entonces oyó una voz que le decía ¿Por qué no te conviertes tú, judío, en católico y verás tú como Dios nuestro Señor te salvará?
Pero debes invocar a alguien, a un santo, a una virgen.
Y entonces el judío sí me convierte, ya venía de cabeza.
Y dice, San Felipe, ayúdame.
Y sale de una nube una mano grande y ahí cae el judío.
Todo asustado, dice, gracias San Felipe.
Dice, ¿qué es San Felipe?
Dice, San Felipe de Jesús, dice, no, yo soy San Felipe de Neri, y a la chingada lo volteó, lo volteó, lo volteó.
Así es que tiene uno que estar acertando, también acertando, que es antes que fue, qué hermoso es eso.
¿Usted qué piensa después de dos mil años esta figura de Cristo, si nos sigue ayudando como modelo para vivir?
La gente humilde, sobre todo la que sigue, el rico ya no cree, agradece, pero el pobre siempre tiene esa cosa maravillosa, es la fe.
pero lo malo es la forma como lo le imparten los curos es un insulto no se puede hablar de la misma forma a las multitudes ahora como se les habló hace dos mil años en aquel tiempo la gente era completamente eran animales ahora la gente no hay que hacer creer en milagros y cosas
Y usted que ha visto todo este siglo y que lo ha vivido tan intensamente, ¿a dónde cree que vamos?
¿Vamos al apocalipsis en serio o nos vamos a salvar de este mundo tan atroz que vivimos, de tanto caín que hay en este mundo?
No sé, pero estamos un poco... Se ha perdido el rumbo, don Emilio.
¿No le parece a usted que la historia anda en la ambición del hombre?
Y ahora con todo, ya nadie lee todo.
Todo el mundo, hemos llegado a esta cosa de liberación del hombre, le han convertido a las mujeres en putas, a los hombres en putos, y es un desmague completamente.
1 si estuviera más joven podemos aprovechar de todos los muchachos los muchachos ya son libres y conforme la ley para que se vayan a
es un desmadre vicioso.
¿Cómo se parará esto?
¿Qué parará esta decadencia, esta degradación?
No lo para ni el Papa.
No lo para nada.
¿Entonces usted cree que nos vamos todos al apocalipsis juntitos?
No sé.
Yo creo que lo que hay que hacer es simplificar la vida a uno y vivirla a uno y escoger sus amistades para poderla vivir mejor.
Y no horrorizarse lo que está pasando.
Venlo con su interés.
Cada uno tiene pecados capitales, cada uno, distintos.
¿Cuál ha sido su soberbia en su vida?
Si ha habido soberbia, por ejemplo.
¿Ha tenido pecado de soberbia?
Yo, mire, yo en 24 horas he quebrado los 10 mandamientos de la ley de Dios.
En una vez, muchas veces.
y se ha arrepentido nunca nunca se arrepintió yo he creído no hacer lo que tal vez lo haya hecho claro pero si usted actuaba con inocencia está salvado en ese sentido si yo quería también felicitarlos a ustedes los argentinos que tienen tan grandes escritores tan maravillosos escritores y tan maravillosa literatura para mí el Quijote
y américa segundo sombra o el fierro martín fierro, los dos, cualquiera de los dos en toda latinoamérica aunque tenemos grandes escritores, grandes poetas no hay ninguna cosa del pelo de esos dos libros
Son dos arquetipos memorables.
¿Y usted se ve con Octavio Paz, con Rulfo, por alguno de estos escritores?
Rulfo es muy amigo mío.
Octavio Paz acaba de morir.
¿Cómo?
No, no, no.
Octavio no ha habido, claro.
Otro Paz murió.
¿Ah, sí?
Sí.
ahí en méxico murió también león felipe están muertos y también murió así lo chingaron